 

# Adaptive music for Project Dream

(녹화된 동영상 강의) (https://youtu.be/GnbH7egPCHY)

Project Dream : Prof.Niels가 예전에 진행했던 프로젝트. 어릴 적 사고 등으로 인한 후유증을 가지고 있는 아이들을 위한 기능성 게임 제작 프로젝트였음. 닌텐도 Wii용으로 제작됨.



### 서론

기능성 게임을 위해 많은 시도가 있었음.

그러던 중 닌텐도 Wii가 출시되었고, 실제로 몸을 움직이며 하는 조작 방식으로 인해 노인들의 삶의 질을 높이는 데 도움이 되었음. 

어린이들을 위한 Project Dream에 적용하고자 했음. 그래서 지루하고 반복적이고 괴로운 reabilitation exercise (재활 훈련)를 재밌게 할 수 있도록 하고자 했음.



실제로 게임을 플레이하면서 실제로 그 공상 세계 속에 포함된 느낌이 들게 하고 싶었음.

그래서 예를 들어, TV를 용으로 삼고, TV 정면에서 벗어나면 드래곤의 공격을 피할 수 있다는 컨셉으로 프로토타입을 만들어봤음. 유니티 3.5 ? 였던 것 같음. 그때도 유니티를 사용했음.

근데 직접 게임을 만들면 시간이 오래걸려서 교수님이 용인 척 할테니 플레이해보라고 동료들에게 부탁했었음. 반응이 좋았음. 아이디어가 좋은지 빠르게 판단하려면 컴퓨터 바깥에서 간이로 테스트해보는 것도 좋다고 생각함.



그래서 만든 컨셉.

TV 가까이에서 근접 공격을 할 수 있음

TV 가까이에서는 적의 공격에 맞을 수 있음

TV 멀리에서 원거리 공격을 할 수 있음.



Wii 컨트롤러는 모션인식이 되기는 했지만 위치 파악이 안되는 단점이 있었음. 그래서 Wii 리모컨에 있는 카메라를 활용해서 화면에 표시된 몇개의 점들간의 거리로 Wii 리모컨의( = 플레이어의) 위치를 tracking했음.

내부 테스트에서 실제로 4명의 플레이어가 프로토타입 게임을 플레이해서 실제로 앞뒤로 걸어서 움직이며 플레이했음.

게임 메카닉 검증 후 스토리를 도입했는데, Adventure of Nemo 라는 만화영화를 참고했음.

4인용 게임이었으므로 4명의 아이들을 설정했고, 꿈속에서 장난감들과 함께 침대를 타고 모험한다는 설정을 만들엇음. 4명의 아이들은 최대한 서로 다르고 개성있게 디자인 했음.

그리고 실제로 재활 시설에 연락해서 협력했음. 실제로 재활에서 제일 힘들거나 많이 포기하는 부분이 어딘지 파악했고 피드백을 받았음.

예를 들어 사고로 팔을 잘 못쓰는 아이에게는 근접 딜러를 맡겨서 팔을 움직일 수 있게, 사회성이 부족한 아이에겐 서포터/힐러를 맡기는 등 필요한 재활 훈련의 종류에 따라 직업군을 만들었음.

전문가들도 어린이들도 부모님들도 굉장히 협조적이어서 실제로 테스트를 진행할 수 있었음.

근데 실제로 테스트를 진행해보니 여태 간과했던 것이, 걷지 못해 휠체어를 타는 사람도 있었고, 아예 서지 못해 침대에 누워있는 사람도 있었음. 이 게임의 목적 상 어떤 사람이어도 같은 수준의 재미를 제공해야 하므로 전문가들이 게임의 난이도를 조절하거나 할 수 있게 하였음.

플레이테스트를 해보니 처음에는 전투 상황에서 다양한 행동들이 나타났지만, 시간이 지날수록 행동량이 줄어들었음. 이는 재활이라는 게임의 목적에 어긋났음. 이유를 분석해보니, 첫째로 움직이는 것이 제대로 적용되지 않는 버그를 플레이어가 알아차렸기 때문에 굳이 움직이지 않았기 때문이고, 둘째로 UI가 플레이어에게 충분히 움직여야 하는 이유를 제공하지 못했기 때문임.

UI를 바꿨고, 그 김에 외계인 그림을 넣어 플레이어가 할 게 없을 때 화면의 특정부분을 가리키도록 nudge를 제공했음. (플레이어와 TV와의 거리를 파악하기 위해 필요)

다시 테스트를 진행했고 표본은 부족했지만 만족할 만한 결과를 얻었음. 활동량이 지속적으로 유지되었음.



### Adaptive Sound

배경음악을 3개의 단계로 나눴음. Face A, B, C라고 칭함.

각 Face에는 여러개의 음악 조각(클립)이 들어있어서 음악 시스템은 각 Face에서 임의의 한 개의 조각을 선택하여 나온 3개의 조각을 조합하여 완성된 배경음악을 재생했음.

각 Face마다 조각을 선택하는 기준이 있었음. 예를 들어, Face C에서는 플레이어의 남은 체력에 따라 선택되는 조각이 달랐음.

음악 조각을 조합하는 방법은 예를 들어 음악이 A B C B 진행으로 정해져 있다면, 각 Face에서 선택된 조각들이 A B C B 구성에 대응되어 순서대로 진행된다.

안어울리는 조각끼리의 조합이 발생할 경우를 대비하여 각 클립을 자연스럽게 이어주는 연결 클립이 있었음.

그래서 연결된 조합을 재생하면 자연스럽게 음악이 이어짐

