# Marketing

Glenn Gregory (XGS)

Jeremy Snook (Mojang)



---

참신하거나 기억에 남는 마케팅 사례



Glenn : 

1st party에서는 Connect Starwars라는 게임이 기억에 남음. 루카스랑 협업하고 3po랑도 만나봤다고 함

3rd party에서는 Cuphead가 기억에 남는다고 함.

Jeremy :

마인크래프트 중국 진출했을 때가 기억이 남는다고 함. 파트너사를 찾고 있었는데 트윗을 올렸더니 사람들이 그것만 보고도 추측을 해서 트윗을 그만두었다고 함... ㅋㅋㅋ



---

마케팅 팀이 게임 개발에 영향을 주는 경우



Glenn :

퍼스트파티에서 일하고 있을 때, 게임 초창기에서부터 마케팅 작업을 하긴 하지만 이 게임이 어떤 타겟 층에게 먹힐지, 어떻게 포지셔닝 해야 먹힐 지를 고민하며, 특히 테스트 단계에서 영향을 많이 끼쳤다고 함.

써드파티에서는 상대적으로 영향을 덜 준다고 함. (퍼블리셔 입장에서 써드파티 스튜디오에게 자율성을 보장하려는 목적인 듯)

Jeremy :

마인크래프트 팀 내에 마케팅 팀이 포함되어 있음. 새 기능을 개발할 때 (로드맵을 짤 때) 마인크래프트 내부의 4개의 팀이 논의해서 정한다고 함. (Brand Alignment 등을 고려)



---

ARG(Alternate reality game)을 활용한 마케팅의 장점 (ex. 아이작)



Glenn:

ARG도 방법이 많고 실패할 수도 있고(risky) 시간과 비용도 들고 결과가 잘 안나올 수도 있음. 작은 스튜디오라면 선택과 집중을 하는 게 옳겠지만, (투자 대비 효과 고려 필요함) ARG도 고려할 수 있는 홍보 채널임.

틱톡 같은 경우에는 투자 대비 creative한 마케팅이 가능함. (가성비 굳)

Jeremy:

ARG는 비용이 많이 드는 마케팅임. 새로운 마케팅 채널을 고려해보는 것이 좋겠음.

투자 대비 다수에게 어필을 할 수 있는 SNS는 어떤가?



---

스토리가 중요한 게임에서 스포일러 방지 차원에서 유튜버나 스트리머에게 플레이에 제한을 거는 것과 완전히 공개하는 것 중 어떤 것이 이득인가?



Glenn:

비슷한 경험에서 느낀 바. 데모 게임을 플레이해보라고 요청하고 그 결과를 분석해본 적이 있음.

데모 게임의 퀄리티에 따라 본 게임의 판매량에 크게 영향을 끼치는 경우가 많았음.

게임이 초반만 스트리밍되어서 관심을 끌지 못하면 엔딩까지 열어서라도 시청자를 끌어들이는 것이 낫겠고, 게임이 미완이라면 준비된 부분까지만 보여주는 것이 좋을 것이다.

게임 스토리를 엔딩까지 보더라도 분기를 나누거나 하면 시청자가 엔딩을 보더라도 충분히 구매할 수 있음.



---

인디나 신생 게임사에 줄 수 있는 General한 마케팅 조언?



Glenn: 

수많은 게임이 나오고 있고 그 안에서 눈에 띄기란 어렵다.

게이머 커뮤니티를 생성하는 것이 중요함. 디스코드, 틱톡, 킥스타터 캠페인, 트위터, 트위치 스트리머 등의 플랫폼을 활용하여 커뮤니티를 형성할 수 있으며 후원자들이(게임 타겟층의 코어) 개발에 참여하는 느낌을 줌. 돈을 들여서 마케팅을 하는 것보다 커뮤니티가 더 중요할 수도 있다.

Jeremy:

커뮤니티가 제일 중요하다. 첫 게임이 알려지면(팬이 형성되면) 다음 게임은 첫게임을 베이스 삼아서 마케팅이 이루어진다. 커뮤니티를 형성하는 것이 중요함. SNS 활용하기.





---

마케팅의 경우 많은 경우 후순위로 밀리는 경우가 많은데 마케팅을 신경써야 하는 타이밍과 비용을 얼마 정도로 비율을 잡아야 하는지?



Glenn:

게임 제작을 시작할 때부터. 아무도 안 사는 게임을 만들고 싶지는 않을 것. 

게임의 규모에 다라 다르지만 20% 정도가 적정 수준이라고 생각함. 물론 게임의 규모가 작거나 하면 비율이 늘어날 수도 있음. 

돈을 올바르게 쓰는 게 중요함. 돈을 쏟아부어서 효과 없는 광고를 하는 것보다는 비용을 거의 안쓰고 할 수 있는 인플루언서 캠페인 개최 등으로도 충분히 마케팅이 가능함.

Jeremy:

게임 개발할 때 초반에는 최대한 팀 내부에서 마케팅을 진행하는 게 좋음. 예를 들면 개발팀 유튜브 채널을 운영한다던가. 최대한 팀 내부에서 마케팅을 진행하는 게 가성비가 좋음.

게임 런칭 후에도 계속해서 마케팅을 진행해야 함. 

20%는 아니더라도 10%정도의 예산은 꾸준히 마케팅에 투자해야함.





---

좋은 / 나쁜 마케팅의 예시



Glenn:

게임을 출시하고 마케팅을 아예 안하는 경우도 봤다. 최악의 마케팅.

박스 아트 디자인도 중요함. 큰 화면에서 디자인한 아트가 작은 박스에 프린팅되었을 때 보기에 안좋은 경우도 많았음. 플레이어가 누구고 뭘 할수 있는지는 게임에 대해서 아무런 설명도 되지 않는다. 박스아트는 이 게임이 무엇인지 명확하게 설명해야 함. 자주 범하는 실수 중에 하나임.

게임이 유니크하게 보이려고 마케팅이 공격적이거나 까칠해서는 안됨. 

좋은 마케팅의 예시는 샷건 파머(2020)라는 게임이었는데 거의 1인 개발이었음. 개발자가 직접 게임을 스트리밍하고 디스코드 채널을 만들어서 1만명 가량의 사람을 모았고, 그 채널 외의 사람들은 거의 모르는 게임이었지만 게임 런칭 후 약 2주간 엑스박스 상점 상위 랭킹을 차지할 정도로 충분히 수익이 났음. 거의 돈을 안쓰고 마케팅에 성공한 예외적인 사례임.



Jeremy:

https://www.youtube.com/watch?v=ClhDyC0ZECs&t=8s



---

커뮤니티를 형성하는 방법



Jeremy:

게임을 플레이하는 사람들을 찾아가는 것이 중요함. 게임의 타겟층이 어느 커뮤니티를 주로 사용하는 지 분석 필요.

커뮤니티 형성에 얼마만큼 시간과 돈을 쏟을 수 있는지를 생각해서 결정해야 함. 커뮤니티를 만든다는 것은 긍정적인 피드백도 오지만 부정적인 피드백도 오기 때문에 적절한 균형을 잡아야 함.



---

현지화 마케팅 시 고려해야 할 점



Glenn:

현지화 마케팅은 어렵다. 엑스박스 스튜디오도 고민했던 부분. 에이전시랑 협력도 많이 했었음.

소규모 스튜디오는 에이전시랑 일하는 게 더 쉽지 않을까 조심스럽게 제안함.

현지인 협력자(협력사)가 있으면 좋음.



Jeremy:

기계로 번역 ㄴㄴ. 번역의 질이 낮아짐.

예를 들어 일본에 마크를 홍보할 때 에이전시랑 협력해서 전달하고자 하는 바가 잘 전달되는지 확인을 거쳣음.

팬들이 직접 번역했던 적이 있었는데 이게 어쩌면 효율적인 마케팅 수단 중 하나가 되지 않을까 생각함.



---

북미 게임 시장 마케팅을 위해 고려해야할 트렌드



Glenn:

요즘 틱톡이 가장 대세임. 유튜브 등의 플랫폼에 비해 짧은 동영상으로 많은 조회수를 뽑아낼 수 있음.



Glenn & Jeremy:

1년 전에는 배틀로얄 장르가 대세였지만 지금은 ㄴㄴ

로그라이크가 요즘은 대세임.

호러게임도 요즘 잘나감.

아주 특별한 hook이 있어야 함. ex) 두근두근 문예부



---

