# Building a Game for Xbox Game Streaming

## Xbox Game Streaming을 고려해야할 이유

### input

모바일 디바이스에서 두가지 방식의 인풋을 지원함.

* Touch Adaptation
  
  * 디바이스에서 렌더링
  
  * 컨트롤러 인풋을 맵핑하여 게임은 컨트롤러 인풋에 반응함.
  
  * UI 피드백이 즉각적
  
  * 터치 레이아웃(ex. 버튼 배치, 아이콘)이 상황에 따라 바뀔 수 있음.

* Native touch
  
  * 디바이스에서 입력 UI를 별도로 렌더링하지 않음.
  
  * 터치 정보를 그대로 보내서 게임은 터치 좌표에 반응함.
  
  * 비교적 느린 게임에 적합

### Adaptive UI

모바일 환경에 따라 적응형으로 UI가 바뀜.

예를 들어, "B버튼을 눌러 나가기" 라는 안내는 삭제되고 대신에 우측 상단에 닫기 버튼이 새로 생성되는 방식.

## Building a Cloud Aware Game

실제 사이드스크롤 게임 템플릿에 스트리밍 기능을 추가해보는 시연.

* 별도의 준비물 없이 Xbox 개발킷만 사용해서 Xbox streaming용 게임을 제작 가능.
  
  * Xbox 개발킷이 스트리밍 서버의 역할을 수행할 수 있도록 하여 추가적인 비용 없이 스트리밍용 게임을 테스트하고 디버깅할 수 있음.

* CTA(엑박 게임개발 테스트용 앱)의 Direct Connect 기능을 사용하여 모바일 디바이스에서 바로 (같은 네트워크 상의 Game Streaming 모드로 설정된) 개발킷으로 접속 가능.



흐름

* Connection State Changed
  
  * `XGameStreamingRegisterConnectionStateChanged` 콜백함수를 사용하여 스트리밍 서버에 연결되었는지 (또는 연결 해제되었는지도) 판단할 수 있음. (스트리밍 모드에서 실행중인지 로컬 장치에서 실행중인지 판단 가능)
    
    * 이때 클라이언트 ID가 전달됨

* Properties Changed (Physical Demensions)
  
  * `XGameStreamingRegisterClientPropertiesChanged` 콜백함수를 사용하여 플레이어가 어떠한 장치로 접속하고 있는지 알 수 있음.

* Get Physical Dimensions
  
  * `XGameStreamingGetStreamPhysicalDimensions`함수로 주어진 클라이언트 ID의 실제 디바이스의 물리적 화면 크기를 알 수 있음.

* Select Appropriate HUD Size
  
  * 알아낸 물리적 화면 크기를 사용하여 UI 요소의 크기 조절



또한, 간단히 JSON 파일을 변경하는 것만으로 Touch Adaptation 조작 방식의 touch overlay 버튼 매핑이나 버튼 표시에 사용될 이미지 에셋 등을 변경 가능하며 여러개의 touch overlay를 준비하여 상황에 따라 바꿀 수 도 있음.



현재의 레이턴시를 알려주는 함수가 있으니 이를 사용하여 스트리밍 딜레이에 대비할 수 있음. (은 셀프)
