# AAA Game Studios Production Technologies & Systems

Luis Angel Mex (Turn 10 Studio Software Engineering Lead)



what does it take to make a AAA game?

* Concept Art
* 2D art
* 3D art
* Cinematics
* Character
* Terrain
* Graphics engineering
* Memory Systems
* Procedural workflows
* Lighting
* Gameplay engineering
* Design
* UX Design
* Production
* Business
* Online Services
* Technical Art
* Tools
* Engineering Systems
* Content Production Systems



콘텐츠 제작 툴

컨텐츠 제작자에게는 툴이 필요하다. 예를 들어 Unity가 있으며, Unity는 각종 에셋들을 import하는 등의 작업들을 대신 해준다.

AAA 게임들은 일반적으로 요구 사항들이 많고, 상용 엔진만으로는 충분하지 않은 경우가 많기 때문에 보통 AAA 게임들은 자체 제작 엔진으로 제작된다.



### Technical Art

* Artist should be artist
  * 아티스트들이 작업에만 집중할 수 있게 도와주는 역할
* Artist should be able to use their preferred tools
  * 아티스트가 원하는 툴을 사용해서 작업하더라도 엔진에 import할 수 있게끔 하기
    * ex) python을 사용하여 3ds max, maya 스크립팅
* Repetitive tasks aren't great for creativity
  * 반복을 줄이기 위해 절차적 도구를 사용
    * ex) 절차적 텍스쳐 생성 -> Substance 



### Tools

* Artist should be artist
* Quick iteration
* Iteration on shipping environment
* Easy to manage source control
* Easy to validate quality
* Easy to validate performance



### Content Systems

* Backend systems
* Process content into runtime binaries
* Validate content is performant
* Merge with other content
* Package in game
  * 최근 클라우드 게이밍 등 새로운 게임 배포 방법이 등장함에 따라 패키징의 개념이 달라지고 있음



### Engineering Systems

* Local development iteration
* Fast, reliable local and remote builds
  * 대규모 게임은 빌드도 오래 걸리기 때문에 원격 빌드를 자주 하는데, 이럴 경우 빌드 파이프라인도 미리 구축해놓아야 함.
* Fast, reliable local and remote validation
* Reporting and Alerting
* Packaging
* Flighting
  * a.k.a. Beta test, Preview Release
  * 피드백을 받기 위해선 통계 데이터 전송 등의 시스템을 구축해놓아야 함.



### Example Episode in Xbox Avatars

엑스박스 아바타를 만든 적이 있는데, 그 때 다양성을 구현하기 위해 14개의 바디타입을 사용했었다. 이 아바타 시스템은 외부에 공개되어 외부에서 콘텐츠를 제작하여 아바타 스토어에서 판매할 수 있도록 하였다. 근데 그러러면 모든 체형에 대해 아이템을 적용할 수 있어야 했다. 이를 위해 여러 툴을 제작하고 배포했다. 

우선 마야에서 사용할 수 있는 파이썬 스크립트를 배포하여 아티스트가 아바타 아이템을 만들 때 사용하게 했다. 그리고 그 결과물인 FBX 파일을 Unity로 옮겨서 여러 가지 조정을 거친 후에 아바타 스토어에 배포할 수 있었다.



테크니컬 아티스트가 만든 마야 파이썬 스크립트는 한가지 체형에 대한 모델링을 하면 나머지 13가지 체형에 대한 모델링을 계산하여 아티스트가 약간만 손봐서 14가지 체형에 전부 대응할 수 있도록 했다.

또, Fit tool이라는 것을 만들어서 몇가지 예시(예를 들면 긴팔 셔츠)에 맞춰 모델링을 쉽게 할 수 있도록 만들었다.



유니티에서는 아티스트가 만든 아이템이 유효한 쉐이더를 사용하는지, vertex의 갯수가 너무 많지는 않은지 등등을 검사하여 '유효한' 아이템인지 판별할 수 있다. 

뿐만 아니라 몇가지 수동(or 반자동) 테스트들도 유니티 환경에서 이루어지는데 예를 들어, 런타임 환경에서 아이템이 어떻게 보이는지 확인할 수 있다.

또, 패키징도 자동으로 해준다. 그러니 아티스트가 패키징의 구성물에 대해 알고 있을 필요가 없다



일련의 과정을 통해 아티스트가 제작한 아이템이 실제로 제출되었을 때 그 아이템이 아바타 스토어에 제출되었을 때 (기술적으로) 실패할 확률은 0%에 수렴하게 된다. 또, 아이템을 업데이트할 때 들여야 하는 노력이 매우 줄어들게 된다.





### Production Technologies

* Build tools, systems and processes so others can collaborate, integrate and build upon my work without having to be experts in my area.





### QnA



Q. Unity에서 merge conflict를 회피하는 효과적인 방법?

A. Meta file도 텍스트라 변경 사항을 추척할 수 있음. C#은 당연히 가능하고. 다양한 바이너리 파일들을 다루는 건 힘들지만, 각 툴에서 지원하는 여러가지 방법을 사용하면 텍스트화할 수 있음. 그 외에도 여러가지 방법이 있으니 시도해보고 팀과 프로젝트에 맞는 방법을 사용하기.



Q. 아트를 레포지토리 외부에서 관리해야 할지 내부에서 관리해야 할지?

A. 위 예시에서도 들었던 아바타 프로젝트에선 Perforce를 사용해서 아트같은 바이너리 파일을 관리했었음. 아트와 소스코드를 관리하는 레포지토리가 별개로 있었고, 반쯤 수동으로 두 레포간의 파일을 교환하여 새로운 빌드에 아티스트의 아트를 바로 적용할 수 있었음.

요건은, 팀의 스타일과 원하는 릴리즈 케이던스에 따라 다름. 얼마나 아트가 빨리 빌드에 적용되기를 원하는 지에 따라 방법을 달리할 것.



