# Pitch Your Game Project

Matt Turnbull (Xbox Game Studios Publishing, Executive Producer)

Pitch: 홍보하다

### Why do you need to learn to pitch your game?

* To secure investment
* To get your game published
* To recruit new teammates
* To attract an audience, and build a community

### What is successful Pitch?

A Successful Pitch is an Opportunity

성공적인 홍보란 타인이(투자자든, 잠재적 팀원이든, 소비자 게이머든) 이 게임을 보고 이것이 기회다, 참여하고 싶다고 생각하게 하는 것.

### Elements of a great pitch

* Tailored to your audience
  * 청충에 따른 맞춤 pitch
* Grabs their attention with great first and last impressions
* Describes the game as quickly, clearly, and concisely as possible
  * 참고: the One Line Concept
* Shows what's special or unique about your game
* Has a killer demonstration
  * gameplay, prototype, video, trailer
  * 형식은 상관없지만 아이디어뿐만 아니라 퀄리티도 보여줘야 함.
* Describes who you are, and why you (and team) are THE people to make it
* Makes a business case - existing or speculative
  * 기존 비즈니스 예시 또는 이 게임이 성공할 가능성이 있다는 것을 보여줘야 함
    * ex) 얼리 엑세스 접속자 수
* Sets a timeframe
* Tells them what it is you want / need
  * 홍보를 성공적으로 하면서도 원하는 바가 뭔지 모르는 팀들이 많았음.
  * 홍보의 목적이 명확해야함.

### Tailoring your presentation

아래 질문들을 체크해보기

* How did you get the meeting?
* How long do you have?
* Who are you pitching to? Why?
  * 대상의 이해도를 파악하고 그것에 맞춰 홍보하기
* What do they do?
* What do they want and need?
* How does your game solve their problem?
* What's the single most important thing for them to know?
  * 가장 중요하게 말하고 싶은 것을 빼먹지 말기.

### Describing your game

One Line Concept

* 딱 한줄로 임팩트있게 게임을 설명할 수 있어야 함. (unique hook)
  * What your game is & what your game isn't
  * Grabs people's attention
  * Gives out the coolest unique thing about your game
  * Your core features can be tied back to it
  * Doesn't need superlatives
  * Gives context and tone, but isn't your game's story (unless the story is the core point of the game)
* One Line Concept는 기획이 튀지 않게 하는 닻의 역할도 함.
* One Line Concept의 예시
  * Run-on sentence (이어지는 여러 문장으로 설명하기)
    * ex: 세키로) Take revenge, restore your honor, and kill ingeniously as you explore late 1500s Sengoku Japan, in this third-person open world action game which blends stealth, vertical traversal, and visceral head-to-head combat against larger than life foes
  * X meets Y
    * ex) Batman meets Assassin's Creed
    * What your game is & what your game isn't를 설명하는 데 도움이 됨
  * Appeals to Pedigree (혈통에 호소)
    * 기존 만들었던 게임에 호소
    * ex) A new third-person Star Wars action adventure from the creators of Call of Duty and the makers of Apex Legends

Genre / Audience

* 명확한 장르와 대상층의 설정이 필요
* 장르나 대상층이 포괄적이라는 것은 그만큼 명확한 대상층이 없다는 뜻이기도 함.

USPs

* Unique selling points

Features

* 게임의 핵심 기능들
* 기능은 One Line Concept, Genre, USP를 지원하는 것이기 때문에 발표에서 우선순위가 되어선 안됨.

Demo

* Gameplay
  * Hands-on Playable > Walkthrough live software > Video of actual play > Something rendered > "Mood Reel" (안하는 것보다는 나은 정도....)
  * 개발중인 게임이 훌륭하다면 게임플레이를 보여주는 것이 좋고, 게임플레이를 보여주려면 그것이 실제 경험에 가까운 쪽일 수록 좋음
* The Look
  * 아트 스타일, 그래픽 퀄리티를 중요시하는 사람들이 있음. 그런 사람들한테는 비주얼이 가장 중요한 요소임
* Communicates Tone / Genre / Audience
  * 세가지가 어우러져야 함.
* Don't Overlook Audio
  * A strong music track and solid voice-over work can elevate your demo
  * ex) 지역 대학의 연극영화과 찾아가서 학생들을 적당한 가격으로 고용했었음

### Who are you?

pitch에는 게임 아이디어보단 사람이 더 중요함.... 게임플레이는 결국 사람들이 만드는 것이기 때문.

* Be honest
* Tell your story
* Highlight your strengths
* Demonstrate your values
  * 자신의 가치는 홍보에 도움이 되고, 신뢰감을 줄 수 있음.
* Show your work
* Talk about where you're going
* Tie it all back to your product

Only > Best > Right > Good

* 이 프로젝트를 성공시킬수 있는 { ... }한 사람이 나다

### 

### The Deal

투자를 받기 위해서는 투자자와 협상할 줄 알아야 한다.



투자 유치의 설득력을 높이는 방법

1. 잠재 고객을 어필한다.
   
   * 커뮤니티 형성, 클라우드 펀딩, SNS 팔로워 등의 수치로 잠재 고객의 수를 어필한다.

2. 비슷한 게임과 비교한다.
   
   * 비슷한 장르의 게임의 통계를 예로 들어서 이 게임이 성공할 확률을 어필한다. (ex. 월 평균 활성 유저 수 등등)

반드시 협상(또는 설명)에 들어가야 할 내용

* 내가 상대방에게 원하는 바가 뭔지 (돈 뿐만 아니라 기존 IP의 사용 등등)

* 상대방에게 이 투자가 무엇을 가져다 줄 수 있는지.

* 이 투자로 게임의 audience는 무엇을 얻을 수 있는지 (ex: 게임 퀄리티 상승, 플레이타임 증가 등)

* (굳이 명시할 필요는 없지만) Dealbreaker의 존재 : 어느 선까지 내가 타협해줄 수 있는지 잘 알고 있어야 함.

타임라인을 제시할 수 있어야 함. 

주요 타임라인 리스트

* Playable prototype

* Announce Assets 
  
  * 프로토타입에 씌워질 에셋의 확정
  
  * 이 단계부터 사람들에게 공개가 가능해짐

* Beautiful Corner
  
  * 게임의 아주 작은 부분이라도 좋으니 그 게임의 전체적인 아트를 담아내고 있는 부분.

* Vertical Slice
  
  * 게임의 전체적인 기능을 보여주는 축약판

* Flighting ( i.e public beta)

* Feature & Content Complete

* Release Ready

반드시 현실적으로 생각할 것!!!!



### In The Room

홍보를 위해 회의실에 들어갔을 때 명심해야 될 키워드들

* Personable : 상대방이 나에 대해서 잘 알아야만 같이 일할 (투자할) 마음이 들 수 있음

* Honest : 무결함이 신뢰를 만든다.

* Actively listening : 나 자신의 이야기 뿐만 아니라 상대방의 요구와 상대방의 pitch에도 귀 기울여야 함. 필요하다면 그들의 언어를 사용해서 서로간의 gap을 줄이고자 노력할 것.

* Don't stop demoing : 데모 도중 질문에 대한 답변을 위해 시연을 멈추면 그 시간 동안 다른 사람들은 아무런 의미도 없는 시간을 가지게 됨. 
  
  * 그렇다고 옆에서 시연을 위한 별도의 인원이 계속 시연만 진행했다가는 준비한 분량의 끝에 이르러 캐릭터 등짝이나 바라보면서 데모시간을 허비할 수도 있음. 
  
  * Tip : 'kill screen'을 활용해서 질의응답 시간 동안 게임의 진행을 멈추고, 그 대신에 시연 화면을 준비한 메시지를 강조할 수 있는 공간으로 활용하면 좋음.





# 


