# Games From the Player

Mark Simon (Design Director - Xbox Game Studios Publishing)



오늘의 주제 : 카메라에 관한 이야기



## The Forgotten "C"

대부분 Character와 Control에만 신경을 쓰지만 사실 Camera도 중요함.



카메라가 중요한 이유

* 플레이어 캐릭터와 주변 환경에 크게 영향을 줌.

* 플레이어를 인도하는 역할도 함.

* 플래시나 카메라 흔들림 등으로 플레이어에게 임팩트의 전달력을 높힐 수 있음

* 액션의 생동감

* 장소, 게임 속 세계를 비추는 역할

* 게임 내 판타지를 만족시키는 역할
  
  * 플레이어나 개발자가 게임에 요구하는 분위기 등





## Setup the Fantasy

시점

* 1인칭
  
  * 플레이어 중심의 스토리텔링
  
  * 플레이어  = 캐릭터

* 3인칭
  
  * 플레이어가 주인공 캐릭터와 함께하는 느낌
  
  * 플레이어 != 캐릭터

* 탑다운
  
  * 내가 컨트롤 권한을 주지고 있다는 느낌
  
  * 상대적으로 1인칭, 3인칭보다 캐릭터와 연결된 느낌이 적음
  
  * 다수를 조작하는 게임에 적합

Locomotion(조작)

* Player Driven

* Animated (half- player driven)

* Game Driven



## Camera Principles



1. Indoor vs Outdoor

카메라 설정을 실내 / 실외를 다르게 함으로 캐릭터가 실내/실외에 있음을 더 확실하게 전달할 수 있다.

시야각, 기본 조명 (밝기, 대비 등), 스크린 상 캐릭터의 위치, Safe zone 등을 조절해서 실외에 있을 때는 풍경을 더 넓게 보여주고, 실내에서는 대비를 낮추고 실내 조명의 느낌을 강조



2. Leading the Player

카메라는 플레이어의 진행방향으로 앞서있어야 함.

사이드 뷰 게임에서는 플레이어보다 카메라가 진행 방향으로 앞서 있어야 하며

3인칭 게임에서는 화면 중앙 부분 (magic spot)을 반드시 가리지 않도록 해야 함.

1인칭 게임에서 자연스럽게 플레이어가 주목해야하는 부분을 가리키는 건 고민을 많이 해봐야 할 듯...



3. Platforming

플랫포밍을 효과적으로 만들려면 어디에 착지할 지 알아야 함. 그림자 등을 통해서 플레이어가 어디에 착지할 지 알려주고, 그 착지할 위치를 반드시 잘 보이게 해야 함. 착지할 플랫폼의 위치 (가로 세로 뿐만 아니라 모니터에서 볼 때의 깊이도 포함)를 잘 가늠할 수 있어야 함.



4. Puzzles

퍼즐에 필요한 모든 요소들은 플레이어가 쉽게 확인할 수 있어야 함.

가능하다면 모든 요소를 하나의 카메라 뷰로 담아낼 수 있으면 좋고, 그게 아니더라도 카메라 컷 등을 통해서 빠르게 접근할 수 있어야 함. 퍼즐의 전체를 확인할 수 있어야 의사 결정이 가능함.

또, 퍼즐에서 중요한 것은 플레이어가 특정 행동을 취햇을 때 그 결과를 즉각적으로 플레이어에게 보여주는 것이 중요한데, 이 때 카메라를 잘 활용하면 좋음. (야숨에서 퍼즐 풀이 생각하면 될 듯)



5. Combat

상황에 따라 카메라를 바꿀 필요는 없지만 바꾸면 더 좋겠지?

전투시에는 가능한 모든 적을 카메라 안에 두어야 함. 그래서 불합리함을 느끼지 않음.

"NO attacks from offscreen"

정 안되면 HUD를 사용해서 보완할 수도 있음.



6. Boss

Boss is highlight 

보스는 특별한 캐릭터니까 화면에서 차지하는 비율이 좀 커야함.

보스를 항상 카메라뷰 안에 두면 보스가 주목할 만한 대상임으로 인식시킬 수 있음.



7. HUD

선택사항) HUD는 그 상황에 필요한 정보만 보여줘도 됨.

영화같은 게임을 만들고 싶으면 HUD를 최대한 없애는 것을 고려.

HUD가 주는 정보와 카메라가 주는 연속된 게임 경험 간에 서로 침범하지 않도록 주의

예외) 팝업 등 중요한 정보의 전달



8. Close up

캐릭터 기반 게임에서 캐릭터를 가까이서 볼 수 있다? 아주 좋아.



9. Action Zoom

결투에서 특정 순간에 액션 줌을 사용함으로 중요한 것 이외의 모든 것을 시야에서 치워버릴 수 있음.



10. CS Sequences

애니메이팅된 카메라 움직임. 애니메이터가 (또는 애니메이터와 같이) 작업해서 만드는데 영화같은 흐름을 만들 수 있음.

너무 영화같은 게임에 대해서 논란이 많은데, Mark의 의견은 플레이어가 컨트롤러를 손에서 놓지 않도록 하는 게 좋다고 함.



11. 카메라의 렌즈 효과

카메라의 렌즈를 고려한다는 것은 카메라를 실제 그 환경에 있는 사물처럼 생각한다는 것.

꼭 필수는 아니지만 예를 들어 카메라에 빗방울 자국이 생기거나 진흙이 묻거나 하는 식으로 현장에 있는 것 같은 느낌을 줄 수 있음.

어쩌면 제 4의 벽처럼 느껴질 수도 있지만 반대로 몰입감을 높혀주는 요소이기도 함.



12. Feel

느낌은 아주아주 중요하다. 예를 들어 미야모토 시게루는 마리오를 만들 때 점프 느낌을 완성하기 위해서 시간을 수개월 단위로 들였다. 카메라도 마찬가지로 카메라 조작할 때 느낌이 안좋으면 그만큼 게임 내 세상을 둘러보는 느낌이 나빠진다.

절대 카메라에 고정된 속도값을 쓰지 말 것.

카메라에 가속, 감속, 최대속도 클램프, 딜레이 등을 활용할 것.

팁 : 점프 시 카메라가 따라가야 할 때, 올라가는 속도는 빠르게 하되 내려오는 속도는 느리게 (약 3배 정도) 하면 자연스러운 점프의 느낌을 살릴 수 있음.

팁 : 가능하다면 카메라에는 충돌을 빼는 것을 추천함. 아무리 잘 처리해도 카메라가 벽과 충돌하면 느낌이 안좋아지니까 차라리 벽을 잠시 투명하게 만드는 것을 추천.

팁 : 카메라 컷이 발생할 때 반드시 플레이어가 진행하던 방향을 유지하게 할 것. 예를 들어, 오른쪽으로 달리고 있었는데 컷이 발생하면서 앞으로 달리는 것처럼 바뀌면 어색하게 느껴질 것임.

팁 : Gimble (짐벌) 이라고 하는, 카메라가 플레이어의 바로 위에 있는 상황을 피할 것. 

팁 : 플레이어가 카메라 기능을 조절할 수 있게 옵션을 제공하라.



13. Effects



* Shake : 충격을 전달하기 위해 좋은 선택

* Sways : 흔들기. 배 위에 탄 상황 등을 묘사할 때 좋음.

* Pause : 카메라와 애니메이션 중 하나 이상을 일시적으로 멈춤으로 그 상황을 강조할 수 있음. (예: 격투게임에서의 히트스탑)

* DoF : Depth of Field를 조절하여 특정 물체에 초점을 맞추면 그걸 강조할 수 있음.

* Filters : 게임에 대한 판타지를 만족시켜줄 수 있음


